### Executando Scripts Básicos de Sikuli com Robot Framework

A automação de testes é uma prática essencial no desenvolvimento de software moderno, ajudando a garantir a qualidade do produto e a eficiência dos processos de desenvolvimento. Quando se trata de automatizar interfaces gráficas (GUI), o Sikuli se destaca por utilizar reconhecimento de imagens para interagir com elementos da interface. Integrado ao Robot Framework, uma ferramenta poderosa para automação de testes, o Sikuli permite a criação de scripts que podem automatizar praticamente qualquer tarefa visual. Neste artigo, exploraremos como executar scripts básicos de Sikuli com Robot Framework, cobrindo desde a configuração do ambiente até a execução de um teste simples.

#### **Pré-requisitos para Integração de Sikuli com Robot Framework**

Antes de começarmos, é importante garantir que todos os componentes necessários estejam instalados e configurados corretamente:

1. **Python:** O Robot Framework é baseado em Python, por isso, certifique-se de que o Python está instalado em sua máquina.
2. **Robot Framework:** Pode ser instalado via `pip` com o seguinte comando:
   ```bash
   pip install robotframework
   ```
3. **SikuliX:** Faça o download do SikuliX a partir do [site oficial](https://sikulix.github.io/). Você precisará do arquivo `.jar` do SikuliX para integração com o Robot Framework.
4. **Biblioteca Sikuli para Robot Framework:** Instale a biblioteca SikuliLibrary usando `pip`:
   ```bash
   pip install robotframework-sikulilibrary
   ```

#### **Configurando o Ambiente para Executar Scripts de Sikuli**

Uma vez que as ferramentas estão instaladas, o próximo passo é configurar o ambiente de teste. Abaixo estão os passos para configurar um projeto básico:

1. **Criação da Estrutura de Pastas:**
   - Crie uma pasta para o seu projeto e, dentro dela, organize os diretórios como `tests` (para os scripts de teste) e `images` (para as capturas de tela).

2. **Configuração do SikuliLibrary:**
   - No seu arquivo de teste Robot Framework, você precisará referenciar a biblioteca SikuliLibrary e o caminho para o arquivo `.jar` do SikuliX. Um exemplo de configuração básica é:
   ```robot
   *** Settings ***
   Library    SikuliLibrary    /caminho/para/sikulixide.jar

   *** Variables ***
   ${IMAGES_DIR}    /caminho/para/images/

   *** Test Cases ***
   Teste de Exemplo com Sikuli
       Open Application    notepad.exe
       Click    ${IMAGES_DIR}notepad_open.png
       Type    Testando automação com Sikuli e Robot Framework
       Close Application
   ```

#### **Executando o Primeiro Script Básico de Sikuli com Robot Framework**

Agora que o ambiente está configurado, vamos criar e executar um script de teste básico que abrirá o Bloco de Notas (Notepad), digitará uma frase e, em seguida, fechará o aplicativo.

1. **Captura de Imagens:**
   - Capture as imagens dos elementos com os quais você deseja interagir. Neste exemplo, capture a imagem do botão “Arquivo” do Notepad e salve-a na pasta `images` com o nome `notepad_open.png`.

2. **Criação do Arquivo de Teste:**
   - Crie um arquivo de teste chamado `teste_sikuli.robot` dentro da pasta `tests` e adicione o conteúdo de exemplo fornecido anteriormente.

3. **Execução do Script:**
   - Navegue até o diretório do seu projeto no terminal e execute o script de teste com o seguinte comando:
   ```bash
   robot tests/teste_sikuli.robot
   ```

4. **Verificação do Resultado:**
   - Após a execução, o Robot Framework gerará um relatório detalhado e um log dos passos do teste, que podem ser encontrados na mesma pasta onde o script foi executado (`output.xml`, `report.html`, `log.html`). Abra o arquivo `report.html` em seu navegador para visualizar os resultados.

#### **Entendendo o Código de Exemplo**

Vamos detalhar o que cada linha do script de exemplo faz:

- **`Library SikuliLibrary /caminho/para/sikulixide.jar`**: Esta linha carrega a biblioteca SikuliLibrary e especifica o caminho para o arquivo `.jar` do SikuliX, que é necessário para a integração com o Robot Framework.
  
- **`Variables ${IMAGES_DIR} /caminho/para/images/`**: Aqui, definimos uma variável que armazena o caminho para o diretório onde as imagens de referência estão localizadas.

- **`Open Application notepad.exe`**: Abre o Bloco de Notas, que será automatizado pelo Sikuli.

- **`Click ${IMAGES_DIR}notepad_open.png`**: Usa a imagem capturada para localizar o botão "Arquivo" no Notepad e clicar nele.

- **`Type Testando automação com Sikuli e Robot Framework`**: Digita o texto especificado na interface do Notepad.

- **`Close Application`**: Fecha o Bloco de Notas após a execução do teste.

#### **Considerações Finais**

A combinação de Sikuli e Robot Framework oferece uma poderosa solução para automação de testes, especialmente para interfaces gráficas onde outras ferramentas podem falhar. Com a configuração correta do ambiente e uma compreensão básica de como essas ferramentas funcionam em conjunto, você pode começar a automatizar tarefas complexas de maneira eficiente.

Este artigo abordou os passos básicos para configurar e executar scripts de Sikuli com Robot Framework, proporcionando uma base sólida para a criação de testes automatizados mais avançados no futuro. À medida que você se familiarizar com essas ferramentas, poderá explorar mais recursos e possibilidades, como automação de testes para aplicativos complexos, integração com sistemas de CI/CD e muito mais.